# Введение

## Составляющие Python 3

- В языке Python нет переменных как таковых – вместо них используются ссылки на объекты.
- В языке Python используется динамический контроль типов, то есть
ссылки на объекты в любой момент могут повторно привязываться
к различным объектам (которые могут относиться к данным различных типов).
- Часто бывает удобно хранить целую коллекцию элементов данных.
В языке Python для этого имеется несколько типов коллекций, способных хранить элементы данных, включая ассоциативные массивы
и множества. В данной части рассмотрим кортежи (`tuple`) и списки (`list`)
- __Кортежи__ относятся к разряду неизменяемых объектов, поэтому после создания кортеж нельзя изменить.
Кортежи создаются с помощью запятых (,), как показано ниже
```python
>>> "Denmark", "Norway", "Sweden"
('Denmark', 'Norway', 'Sweden')
```
При выводе кортежа интерпретатор Python заключает его в круглые скобки. Многие программисты имитируют
такое поведение и заключают литералы кортежей в круглые скобки.<br>
Если создается кортеж с одним элементом, то даже при наличии круглых скобок мы обязаны использовать запятую, например: `(1, )`. Пустой кортеж - `()`
- __Списки__ относятся к изменяемым объектам, поэтому мы можем легко добавлять или удалять элементы. ОДин из способов инициализации квадратные скобки:
```python
[1, 4, 9, 16]
['alpha', 'bravo', 'charlie']
```
Списки и кортежи хранят не сами элементы данных, а ссылки на объекты. Одни из методов списка:
- append() добавить элемент в список
- insert() - вставка в позицию с определенным индексом
- remove() - удаление по индексу

Как и все остальное в языке Python, коллекции данных –
это объекты.

## Логические операции

__Оператор идентичности__

Поскольку все переменные в языке Python фактически являются
ссылками, иногда возникает необходимость определить, не ссылаются
ли две или более ссылок на один и тот же объект.
Оператор `is` – это
двухместный оператор, который возвращает True, если ссылка слева
указывает на тот же самый объект, что и ссылка справа.
```python
>>> a = [3, None]
b>> b = [3, None]
>>> a is b
False
>>> b = a
>>> a is b
True
```
Оператор `is` сравнивает только адреса памяти, в которых располагаются объекты – если адреса равны, следовательно, ссылки указывают на один и тот же объект. Чаще всего оператор `is` используется для сравнения элемента данных со встроенным пустым объектом `None`, который часто применяется, чтобы показать, что значение «неизвестно» или «не существует»

__Операторы сравнения__

Язык Python предоставляет стандартный набор двухместных операторов сравнения с предсказуемой семантикой: < меньше чем, <= меньше либо равно, == равно, != не равно, >= больше либо равно и > больше чем.
Одна из интересных особенностей операторов сравнения в языке Python
заключается в том, что они могут объединяться в цепочки. __Например:__
```python
>>> a = 9
>>> 0 <= a <= 10
True
```

__Операторы членства__

Для типов данных, являющихся последовательностями или коллекциями, таких как строки, списки и кортежи, мы можем выполнить
проверку членства с помощью оператора `in`, а проверку обратного утверждения – с помощью оператора `not in`. Например:
```python
>>> p = (4, "frog", 9, 33, 9, 2)
>>> 2 in p
True
>>> "dog" not in p
True
```
Применительно к строкам оператор in удобно использовать для проверки вхождения в строку подстроки произвольной длины.

__Логические операции__

Язык Python предоставляет три логических оператора: `and`, `or` и `not`.
`and` с числами возвращает последнее значение, равное `True` (если есть какое-либо истинное значение).
С `or` возвращает истинное значение, если оба значение ложные, возвращает последнее
```python
>>> 5 and 2
2
>>> 0 and 5
0
```
__Поток выполнения__

В языке Python используется понятие блока программного кода –
**suite**, представляющего собой последовательность одной или более
инструкций.

__Инструкция if__

В общем случае инструкция if имеет следующий синтаксис:
```python
if boolean_expr1:
    suite1
elif boolean_expr2:
    suite2
...
else:
    else_suite
```
__Инструкция while__

Cинтаксис:

```python
while boolean_expr:
    suite
```
__Инструкция for in__

Инструкция цикла for в языке Python повторно использует ключевое слово in (которое в других контекстах играет роль оператора проверки членства) и имеет следующий синтаксис:
```python
for country in ["Denmark", "Finland", "Norway", "Sweden"]:
    print(country)

```
__Основы обработки исключений__

Исключение – это объект, такой же как любые другие объекты в язы
ке Python, который при преобразовании в строку (то есть при выводе
на экран) воспроизводится как строка с текстом сообщения. Ниже показана простейшая форма обработки исключений:
```python
try:
    try_suite
except exception1 as variable1:
    exception_suite1
...
except exceptionN as variableN:
    exception_suiteN
```
Эта конструкция работает следующим образом. Если инструкции
в блоке кода `try` выполняются без ошибок, блоки except просто пропускаются. Если в блоке `try` будет возбуждено исключение, управление немедленно будет передано блоку первого соответствующего предложения `except` – то есть любые инструкции в блоке `try`, расположенные ниже инструкции, вызвавшей исключение, выполняться не будут. В случае исключения и если указана часть `as variable`, внутри блока обработки исключения переменная `variable` будет ссылаться на объект исключения.
В случае появления необработанного исключения интерпретатор Python выводит
диагностическую информацию и текст сообщения.__Например:__
```python
s = input("Enter an integer: ")
try:
    i = int(s)
    print("valid integer entered:", i)
except ValueError as err:
    print(err)
```
Если пользователь введет 3.5, то получит
```
invalid literal for int() with base 10
```
__Ввод/вывод__

Функция `print()` - для вывода на консоль
Читать ввод пользователя - `input()`. Принимает строковый аргумент(приглашеник к вводу) и ожидает, пока ползователь введет ответ и завершть ввод Enter.
Если пользователь не введет никакой текст и просто нажмет клавишу Enter, функция input()
вернет пустую строку, в противном случае она возвращает строку, содержащую ввод пользователя без символа завершения строки.

Программа `sum1.py`, также доступна в папке intro/
```python
print("Type integers, each followed by Enter; or just Enter to finish")
total = 0
count = 0
while True:
    line = input("integer: ")
    if line:
        try:
            number = int(line)
        except ValueError as err:
            print(err)
            continue
    total += number
    count += 1
    else:
        break
if count:
    print("count =", count, "total = ", total, "mean =", total / count)
```

Улучшенная версия программы с обработкой исключения EOF(конца файла, символов `Ctrl+D` d UNIX, `Ctrl+Z`, Enter в Windows) находится в `intro/sum2.py`

__Создание и вызов функций__

Синтаксис:
```python
def functionName(arguments):
    suite
```
Часть `arguments` не является обязательной. Любая функция возвращет некоторое значение - по умолчанию это значение None; если мы явно не возвращаем значние с помощью `return value`.
Примечательно, что инструкция `def` действует как оператор присваивания. При выполнении инструкции `def` создаются новый объект - функция и ссылка на объект с указанным именем, которое указывает на объект-функцию.
Поскольку функции - это объекты, они могут храниться в виде элементов коллекций и передаваться в качестве аргумента другим функциям.
Ниже приведена функция, которая позволяет получить необходимое целое число от пользователся:
```python
def get_int(msg):
    while True:
        try:
            i = int(input(msg))
            return i
        except ValueError as err:
            print(err)
```

__Модуль__ в языке Python – это обычный файл .py с программным кодом
на языке Python, содержащим определения функций и классов (нестандартных типов данных) и некоторых переменных. Чтобы получить возможности модуля, его необходимо импортироватьЖ
```python
import sys
```
Модуль `sys` содержит переменную `argv` – список, первым элементом которого является имя, под которым была вызвана программа, а вторым
и последующими элементами – аргументы командной строки.
Доступ к нему будет через:
```python
print(sys.argv)
```

В общем случае синтаксис обращения к функции из модуля выглядит так: moduleName.functionName(arguments).
В качестве примера приведем модуль random:
```python
x = random.randint(1, 6) # случайное число от 1 до 6
y = random.choice(["apple", "banana", "cherry" ,"durian"]) # случайная строка из списка
```
Как правило, все инструкции `import` помещаются в начало файлов `.py`, после строки `shebang` и после комментариев с описанием модуля.
## Примеры программ ##
`bigdigits.py`
Эта программа принимает число в виде аргумента командной строки и выводит его на экран, используя «большие» цифры.
Поскольку нам потребуется читать аргумент командной строки (выводимое число), нам необходимо будет обращаться к списку `sys.argv`, поэтому начнем с того, что импортируем модуль `sys`.
Каждая цифра будет представлена списком строк.
```python
One = [" * ", "** ", " * ", " * ", " * ", " * ", "***"]
Two = [" *** ", "* *", "* * ", " * ", " * ", "* ", "*****"]
```
Последний элемент данных, который нам потребуется, – это список
всех списков цифр:
```python
Digits = [Zero, One, Two, Three, Four, Five, Six, Seven, Eight, Nine]
```